# 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

# 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

## 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)이란?

- **렌더링**과 **라우팅**에 필요한 대부분의 기능을,
- **서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존**하는 방식
- 최초에 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는,
- 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 `history.pushState`와 `history.replaceState`로 이루어진다

- 최초 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만
- 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 리소스를 받아올 일이 없기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공할 수 있다

## 과거 서버 사이드의 애플리케이션과 SPA 작동 비교

- 페이지 전환 시 새롭게 페이지를 요청하고, `HTML` 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거치므로,
- 페이지를 처음부터 다운받고 렌더링하는 과정에서 사용자는 흰 화면을 마주하게 된다.
- `네이버` (서버사이드) vs `Gmail` (SPA)

## 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행

1. 서버 사이드 렌더링 강세
2. 자바스크립트 모듈화 (`CommonJS`, `AMD` …) + 사용자 기기의 성능 향상 + 인터넷 속도의 발전으로 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 점차 다양해짐
3. 백본, 앵귤러 등 프레임워크의 인기
4. 리액트, 뷰, 앵귤러의 시대, `SPA` 인기
   1. 향상된 UX와
   2. 향상된 DX(자바스크립트에만 집중 가능)

## JAM 스택의 등장

- `JavaScript`, `API`, `Markup`
- 과거 **LAMP**(`Linux`, `Apache`, `MySQL`, `PHP/Python`) → **JAM** 변화로
- **MEAN**(`MongoDB`, `Express.js`, `AngularJS`, `Node.js`), **MERN**(`MongoDB`, `Express.js`, `React`, `Node.js`) 처럼 서버도 자바스크립트로 구현하는 구조 인기

## 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

- 자바스크립트 코드가 거대해졌으나, 하드웨어의 발전으로 이러한 거대해진 코드를 부담할 수 있게 되었다.
- 하지만 속도 개선은 이루어지지 않았다.
  - 이전보다 웹에서 더 많은 작업을 처리하면서,
  - 오히려 웹 서비스의 성능은 역행하고 있다.

# 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

- 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 **서버에서 렌더링,** 사용자에게 화면을 제공

## 서버 사이드 렌더링의 장점

- **최초 페이지 진입이 비교적 빠르다**
  - 최초 진입 시 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간(`FCP`)이 빨라진다
  - 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야 할 HTML의 크기가 클 때!
  - 하지만 서버의 리소스가 충분히 확보되어 있어야 한다
- **검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다**
  - 검색 엔진은 다음과 같은 과정으로 정보를 가져간다.
    - 페이지 진입
    - 페이지 HTML 다운로드, 자바스크립트 실행 X
    - 다운로드한 HTML의 오픈그래프나 메타 정보를 기반으로 페이지 정보를 가져오고 검색 엔진에 저장
  - 즉 자바스크립트 실행을 하지 않으므로 `SPA`는 불리하다!
  - 반면 `SSR`에서는 서버에서 검색 엔진에 제공할 정보를 가공해서 제공할 수 있다
- **누적 레이아웃 이동이 적다**
  - 덜컥거리는 레이아웃… (레이아웃 시프트)
  - `API` 요청의 응답 속도가 제각각이기 때문에 `SPA`에서는 이러한 문제가 자주 발생
- **사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다**
- **보안에 좀 더 안전하다**
  - 서버에서 작업을 수행하면 브라우저의 개발자 도구로 뜯어볼 수 없다!

## 서버 사이드 렌더링의 단점

- **소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다**
  - 브라우저 전역 객체 `window`, `sessionStorage` 에 대한 코드가 서버에서 실행된다면 오류!
  - 즉 이러한 코드는 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 함
- **적절한 서버가 구축돼 있어야 한다**
- **서비스 지연에 따른 문제**
  - `SPA`에서는 최초에 어떤 화면이라도 보여줄 수 있지만,
  - `SSR`에서는 렌더링 지연이 일어나면 그 어떤 것도 보여줄 수 없다!

# 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

## SSR은 만능이 아니다

## SPA 애플리케이션과 SSR 애플리케이션

- 가장 뛰어난 `SPA`는 가장 뛰어난 `MPA`보다 낫다.
  - Gmail과 같은 경우,
    - `lazy` 로딩으로 이미지와 같은 중요성이 떨어지는 리소스 처리
    - 코드 스플리팅을 잘 지켜서 불필요한 자바스크립트 리소스 처리
    - 라우팅이 발생하면 변경이 필요한 `HTML` 영역만 교체
- 평균적인 `SPA`는 평균적인 `MPA`보다 느리다.
  - `SPA`는 사용자 기기에 따라 성능이 달라지지만, `MPA`는 서버의 안정적 리소스를 기반으로 일정한 성능을 가진다.
  - 심지어 `MPA`의 라우팅 문제를 해결하기 위한 아래와 같은 다양한 `API`가 브라우저에 추가되고 있다.
    - `Paint Holding` - 같은 `origin`에서 라우팅이 일어날 경우 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주기
    - `back forward cache` - 브라우저 앞으로 가기, 뒤로 가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주기
    - `Shared Element Transitions` - 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 컨텍스트를 유지해 부드럽게 전환

## 현대의 SSR

- `SSR` → `CSR` → `SSR` 재유행 중인데, 현대의 `SSR`은 어떤 점이 다를까?
- 기존의 `LAMP` 스택은
  - 최초 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링
  - 라우팅 발생 시 서버에 의존
- 현대의 `SSR`은
  - 최초 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링
  - 라우팅 발생 시 서버에서 내려받은 `JS`를 바탕으로 `SPA`처럼 작동

# 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

- 리액트는 기본적으로 브라우저 자바스크립트 환경에서 렌더링할 수 있는 방법을 제공하지만,
- 리액트 애플리케이션을 서버에서 렌더링할 수 있는 `API`도 제공한다!

# 4.2.1 renderToString

- 인수로 넘겨받은 **리액트 컴포넌트를 렌더링**해,
- `**HTML` 문자열로 반환\*\*하는 함수
- 그러나 리액트 훅이나 이벤트 핸들러 등,
- **클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드는 결과물에 포함되지 않는다.**
  - 리액트의 `SSR`은 단순히 “**최초 HTML 페이지를 빠르게 그려주는**” 데에 목적이 있다.
  - 사용자와의 인터랙션을 위해서는 관련된 별도의 자바스크립트 코드를 다운로드, 파싱, 실행해야 한다.

# 4.2.2 renderToStaticMarkup

- `renderToString` 과 유사하지만, 리액트에서만 사용한 추가적인 `DOM` 속성을 만들지 않는다
- 즉 이 결과물로 렌더링을 수행하면 클라이언트에서는 리액트에서 제공하는 훅과 같은 브라우저 `API`를 절대 실행할 수 없다.
- 만약 이 결과물을 기반으로 리액트의 자바스크립트 리스너를 등록하는 `hydrate`를 수행하면 서버와 클라이언트의 내용이 맞지 않는다는 에러가 발생한다.
- `hydrate`를 수행하면 클라이언트에서 완전히 새롭게 렌더링하기 때문이다!
- 즉 이벤트 리스너가 필요 없는 순수한 HTML을 만들 때만 사용해야 한다.

# 4.2.3 renderToNodeStream

- `renderToString` 과 결과물이 완전히 동일하지만,
- 브라우저에서 실행 불가능하다.
- 결과물의 `type`이 `string`이 아닌 `Node.js`의 `ReadableStream`이다.
  - `ReadableStream` 은 `utf-8`로 인코딩된 바이트 스트림으로,
  - 서버 환경에서만 사용 가능하다.
- 스트림이란 무엇일까?
  - 우리가 보는 유튜브 영상은 전체 영상 다운로드 이후 실행되는 것이 아니라, 다운로드 된 부분을 먼저 실행하고 계속해서 다운로드를 진행한다.
  - **스트림**은 이처럼 큰 데이터를 다룰 때, **데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식을 의미**한다.
- 즉 스트림을 활용하면, 브라우저에 제공해야 할 큰 `HTML`을 작은 단위로 쪼개 작성함으로써 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 `Node.js` 서버의 부담을 덜 수 있다.

# 4.2.4 renderToStaticNodeStream

- `renderToNodeStream` 의 `renderToStaticMarkup` 버전.
- 리액트 속성 제공 X

# 4.2.5 hydrate

- `renderToString` `renderToNodeStream` 에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할

- `ReactDOM.render`는 어떨까? (클라이언트에서만 실행)

  - 컴포넌트, `HTML` 요소를 인수로 받아서
  - `HTML` 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링 + 이벤트 핸들러 붙임

- 컴포넌트와 `HTML` 요소를 인수로 받아서
- 해당 `HTML`을 기준으로 이벤트를 붙인다.
- 이때 `**HTML`은 이미 렌더링이 되어있어야 한다.\*\*
- `**hydrate`는 서버에서 제공해 준 `HTML`이 클라이언트의 결과물과 같을 것이라는 가정하에 실행된다.\*\*

- 현재 시간 기록과 같은 경우 서버와 클라이언트의 불일치가 발생할 수 밖에 없는데,
- 이 때는 `suppressHydrationWarning`을 추가해 경고를 끌 수 있다.

→ 하지만 `useEffect`를 통해 노출하는 편이 더 정확하다

# 4.3 Next.js 톺아보기

# 4.3.1 Next.js란?

- `Vercel`에서 만든 풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크
- `react-page`에서 영감을 받음

# 4.3.2 Next.js 시작하기

## `package.json`

- `eslint-config-next`

## `next.config.js`

- `reactStrictMode` - 리액트 엄격 모드
- `swcMinify`
  - `SWC`란, `Vercel`에서 만든 바벨의 대안
  - 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행

## `pages/_app.tsx`

- 애플리케이션 페이지 전체를 초기화하는 곳
- `console.log`를 `_app.tsx`의 `render()` 내부에 추가해 보자.
- 최초에는 브라우저가 아닌 `Next.js`를 실행한 콘솔창에 찍히고 (서버사이드)
- 페이지를 전환하면 브라우저 콘솔에 찍힌다 (클라이언트 사이드)

## `pages/_document.tsx`

- 애플리케이션의 `HTML`을 초기화하는 곳
- **무조건 서버에서 실행된다!**
- `Next.js`의 `<head>`
  - `next/document`의 head → 오직 `_document.tsx` 에서만 사용 가능
  - `next/head`의 head → 페이지에서 사용 가능

## `pages/_error.tsx`

- 프로젝트 전역에서 발생하는 에러 처리
- 개발 모드에서는 방문 불가, 프로덕션에서 확인 가능

## `pages/404.tsx`

## `pages/500.tsx`

## `pages/index.tsx`

- 개발자가 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지

```tsx
// pages/hi/[...props].tsx

import { useRouter } from "next/router"

export default function HiAll({ props: serverProps }: { props: string[] }) {

	// 클라이언트에서 값을 가져오는 법
	const {
		query: { props },
	} = useRouter();

	...
}

export const getServerSideProps = (context: NextPageContext) => {

	// 서버에서 값을 가져오는 법
	const {
		query: { props },
	} = context;

	...
}
```

## 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

- `<a/>` 태그
  - 모든 리소스를 처음부터 다시 받음
  - 깜빡인 이후 페이지 라우팅
  - 서버에서 렌더링 수행, 클라이언트에서 `hydrate`
- `<Link/>` 태그

  - 해당 페이지 이동에 필요한 내용만 받음
  - 매끄럽게 페이지 라우팅
  - 클라이언트에서 렌더링 수행

- `<a/>` 대신 `<Link/>` 사용하기
- `window.location.push` 대신 `router.push` 사용하기

## 페이지에서 `getServerSideProps`를 제거하면 어떻게 될까?

- `getServerSideProps` 가 있는 빌드
  - 서버 사이드 렌더링 페이지로 분류
- `getServerSideProps` 가 없는 빌드
  - 정적인 페이지로 분류

## `pages/api`

- 서버 요청을 주고받기 위한 주소를 만들 수 있는 폴더
- 해당 페이지에 작성된 코드는 서버에서만 실행
- `BFF(Backend-For-Frontend)` 나 풀스택 애플리케이션 구축, `CORS` 문제 우회 등에 사용 가능

# 4.3.3 Data Fetching

## `getStaticPaths와 getStaticProps`

```tsx
// /pages/post/[id].tsx

import { GetStaticPaths, GetStaticProps } from 'next';

export const getStaticPaths: GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths: [{ params: { id: '1' } }, { params: { id: '2' } }],
    fallback: false,
  };
};
```

- `path`
  - 배열에 `params`를 키로 하는 값을 넘겨주면,
  - 해당 페이지에서 접근 가능한 페이지를 정의할 수 있다.
  - 현재는 `/pages/post/1` `/pages/post/2` 두 페이지만 접근 가능하다.
- `fallback`
  - 옵션을 `true`로 하면,
  - 사용자가 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우, 빌드되기 전까지는 `fallback` 옵션을 보여주고, 빌드가 완료된 이후에 해당 페이지를 보여준다.
  - 션을 `blocking`으로 하면,
  - 빌드가 완료될 때까지 사용자를 기다리게 한다. 서버 사이드에서 렌더링할 때까지 대기한 다음, 렌더링이 완료되면 해당 페이지를 제공한다.

```tsx
// /pages/post/[id].tsx

export const getStaticProps: GetStaticProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;

  const post = await fetchPost(id);

  return {
    props: { post },
  };
};
```

- 앞에서 정의한 페이지를 기준으로 요청이 왔을 때 제공할 `props`를 반환하는 함수이다.

```tsx
// /pages/post/[id].tsx

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
	...
}
```

- 위 `props`를 이용해서 렌더링, 정적인 `HTML` 만듦

## `getServerSideProps`

- 서버에서 실행되는 함수
- 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.
- 서버에서 페이지 경로를 가져와, `fetch`를 수행하고 결과를 `props`으로 제공하여 렌더링 수행이 가능하다.

```tsx
import type { getServerSideProps } from "next";

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
	...
}

export const getServerSideProps: getServerSideProps = async (context) => {
	const {
		query: { props },
	} = context;
	const post = await fetchPost(id);
	return {
		props: { post },
	}
}
```

- `context` 객체

  - `pathname` - 현재 경로명 (코드상 경로)
  - `asPath` - 실제 경로명
  - `query` - `URL`의 `query`
  - `req` - `Node.js`에서 제공하는 `HTTP` `request` 객체
  - `res` - `Node.js`에서 제공하는 `HTTP` `response` 객체

- 위 결과로 렌더링된 페이지에서, `__NEXT_DATA__` `id`가 지정된 `script`에는

  - `getServerSideProps`의 정보인 `props`
  - 현재 페이지 정보, `query`
  - 등의 정보들이 담겨있다.

  1. 서버에서 `fetch` 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
  2. 1번 정보를 기반으로 `HTML`을 완성한다.
  3. 2번 정보를 클라이언트에 제공한다.
  4. 3번 정보를 클라이언트가 받아 `hydrate` 작업을 한다. (`DOM`에 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러 추가)
  5. 4번에서 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 `HTML`이 다르면 불일치 에러를 뱉는다.
     1. 이때 비교를 위해 클라이언트에도 1번 작업이 필요한데, 이를 반복하지 않기 위해 위에서 언급한 `script` 로 해당 정보를 내려준다.
     2. `Next.js`에서는 이 정보를 `window` 객체에도 저장한다.
     3. 이 `props` 정보는 `JSON`으로 제공할 수 있는 값으로 제한된다.

- `**getServerSideProps` 는 무조건 서버에서만 실행되기 때문에, API 호출 시 상대경로로 `fetch` 요청이 불가능하다. 브라우저와 다르게 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문이다.\*\*
- `getServerSideProps` 내에서 리다이렉트 처리가 가능하다.

## `getInitialProps`

- 가급적 이것보다는 위에서 언급한 함수들을 사용하자.
- 서버와 클라이언트 모두에서 실행 가능하다.
- 페이지의 루트 함수에 정적 메서드로 추가, `props`이 아니라 객체 바로 반환
