# 8.1. ESLint를 활용한 정적 코드 분석

- **정적 코드 분석**
  - **코드의 실행과는 별개**로 코드 그 자체만으로 **코드 스멜(잠재적으로 버그를 야기할 수 있는 코드)**을 찾아내어 문제의 소지가 있는 코드를 **사전에 수정하는 것**
  - `ESLint`는 자바스크립트 생태계에서 가장 많이 사용되는 정적 코드 분석 도구

# 8.1.1. ESLint 살펴보기

## ESLint는 어떻게 코드를 분석할까?

1. JS 코드를 문자열로 읽는다.
2. **JS 코드를 분석할 수 있는 파서(parser)로 코드를 구조화한다.**
   - ESLint는 기본값으로 `espree`를 사용!
   - https://astexplorer.net/ ← 요기서 분석해볼 수 있다
   - 단순히 변수, 함수, 이름 등만을 파악하는 것이 아니라,
   - 코드의 정확한 위치 같은 세세한 정보도 분석해서 알려줌
3. 2번에서 구조화한 트리를 **AST**(Abstract Syntax Tree)라 하며, 이 구조화된 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
   - `ESLint`의 규칙에서는,
   - `create` 에 있는 함수에서 AST 트리를 실제로 순회해,
   - 여기서 선언한 특정 조건을 만족하는 코드를 찾고, 이 작업을 코드 전체에서 반복한다.
4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나 수정한다.

# 8.1.2. eslint-plugin과 eslint-config

→ 네이밍은 `eslint`-`plugin/config`-`한단어이름`

## eslint-plugin

- 특정 프레임워크나 도메인과 관련된 규칙을 모아놓은 패키지
- ex) `eslint-plugin-react` 패키지에서 제공하는 규칙 중 하나인 `react/jsx-key` 가 `JSX` 배열에 키를 선언하지 않았다는 경고 메시지를 보여준다

## eslint-config

- `eslint-plugin` 을 한데 묶어서 완벽하게 한 세트로 제공하는 패키지

### `eslint-config-airbnb`

- 리액트 기반 `eslint-config` 중 가장 유명
- 에어비앤비에서 개발

### `@titicaca/triple-config-kit`

- 한국 커뮤니티 `eslint-config` 중 유지보수 활발한 편
- 인터파크트리플에서 개발
- 자체적인 `eslint-config` 구축

### `eslint-config-next`

- `next.js` 기반 `eslint-config`
- 단순히 자바스크립트 코드 향상 뿐 아니라, `JSX` 구문 및 `HTML` 코드 또한 정적 분석 대상으로 분류
- 웹 지표 역시 분석해 제공

# 8.1.3. 나만의 ESLint 규칙 만들기

## 이미 존재하는 규칙을 커스터마이징해서 적용하기: import React를 제거하기 위한 ESLint 규칙 만들기

- `no-restricted-imports` 을 커스터마이징해보자.
  - 어떠한 모듈의 `import`를 금지할 수 있다.

```jsx
module.exports = {
  rules: {
    "no-restricted-imports": [
      "error",
      {
        paths: [
          {
            name: "react",
            importNames: ["default"], // 이걸 해야 정확한 import React from 'react'를 제한할 수 있다. 안하면 다른 모든 'react'의 모듈 부분적 import가 불가능해진다.
            message:
              "import React from 'react'는 react 17부터 더 이상 필요하지 않습니다.",
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

## 완전히 새로운 규칙 만들기: new Date를 금지시키는 규칙

- 현재 시간을 가져오는 `new Date()`는 기기에 따라 달라질 수 있다.
- `new Date()`를 expree로 분석해 AST를 만들면?
  ```jsx
  {
  	...
  	"body": [
  		{
  			...
  			"expression": {
  				...
  				"callee": {
  					"type": "NewExpression",
  					...
  					"name": "Date",
  				},
  				"arguments": []
  			}
  			...
  ```
- AST를 기반으로 ESLint 규칙 만들기

  ```jsx
  /**
   * @type {import('eslint').Rule.RuleModule}
   */

  module.exports = {
  	meta: {
  		type: 'suggestion',
  		docs: {
  			decription: 'disallow use of the new Date()'
  			recommended: fase,
  		},
  		fixable: 'code',
  		schema: [],
  		messages: {
  			message: 'new Date()는 이러이러해서 쓰면 안됨.. 현재 시간이 필요하다면 ServerDate()를 사용해 주세요.',
  		},
  	},
  	create: function(context) {
  		return {
  			NewExpression: function(node) {
  				// callee의 name이 Date이고, 인수가 없는 경우(new Date())
  				if (node.callee.name === 'Date' && node.arguments.length == 0) {
  					context.report({
  						node: node,
  						messageId: 'message',
  						fix: function (fixer) {
  							return fixer.replaceText(node, 'ServerDate()')
  						},
  					})
  				}
  			}
  		}
  	}
  ```

- 규칙 배포하기
  - 하나씩 배포는 불가, `eslint-plugin` 형태로 규칙을 묶음으로 배포하는 것만 가능
  - `yo`와 `generate-eslint` 활용하기
  ```bash
  yo eslint:plugin
  yo eslint:rule
  ```

# 8.1.4. 주의할 점

## Prettier와의 충돌

### ESLInt vs Prettier

- `ESLint` → 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분 분석
- `Prettier` → 포매팅과 관련된 작업
- 겹치는 부분이 있어 충돌한다면 에러 발생

### 충돌 해결하기

1. 서로 규칙이 충돌하지 않게끔 잘 선언하기
2. 자바스크립트나 타입스크립트는 `ESLint`에, 그 외의 파일은 `Prettier`에 맡기기

   대신 자바스크립트에 추가적으로 필요한 `Prettier` 관련 규칙은 모두 `eslint-plugin-prettier` 사용

## 규칙에 대한 예외 처리, 그리고 react-hooks/no-exhaustive-deps

```jsx
// 특정 줄 제외
console.log("heelo world"); // eslint-disable-line no-console

// 다음 줄 제외
// eslint-disable-next-line no-console
console.log("heelo world");

// 특정 여러 줄 제외
/* eslint-disable no-console */
console.log("heelo world");
console.log("heelo ham");
/* eslint-disable no-console */

// 파일 전체에서 제외
/* eslint-disable no-console */
console.log("heelo world");
```

- `no-exhaustive-deps`
  - `useEffect`나 `useMemo`에서 의존성 배열을 제대로 선언했는지 확인
  - 의존성 배열이 너무 길어졌다면 → `useEffect` 내부 함수가 길다는 뜻 → 쪼개기.
  - 마운트 시점에 한 번만 실행하고 싶은 경우 → 함수 컴포넌트의 패러다임과 맞지 않음. 컴포넌트의 상태값과 별개의 부수 효과가 됨. 상태와 관계 없다면 해당 컴포넌트에 있을 이유가 없음.
- `eslint-disable` 을 남발하지 말고, 무시하는 것이 과연 옳은지, 아니면 규칙을 제거하는 것이 옳은지 점검해 보자.

## ESLint 버전 충돌

- 라이브러리 제작 시 `eslint`를 `peerDependencies`로 명시하자.

# 8.2. 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

# 8.2.1. React Testing Library란?

- `DOM Testing Library` 를 기반으로 만들어짐
- `DOM Testing Library` 는 `jsdom`을 기반으로 함
- `jsdom` 이란 `HTML`이 없는 `JS` 환경, 예를 들어 `Node.js` 같은 환경에서 `HTML`과 `DOM`을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리이다.

→ 이러한 원리를 이용하여, 실제로 리액트 컴포넌트를 렌더링하지 않고도(브라우저를 직접 실행해 눈으로 확인하지 않아도) 리액트 컴포넌트가 원하는 대로 렌더링되고 있는지 확인할 수 있다.

# 8.2.2. 자바스크립트 테스트의 기초

## 테스트 코드 작성 방식

1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.
2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.
3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다.
4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.
5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다.

## 어설션(assertion) 라이브러리

- 테스트 코드가 예상대로 작동한다고 “주장”하는 코드.
- 이렇게 테스트 결과를 확인할 수 있도록 도와주는 라이브러리
- `Node.js`의 `assert` 모듈, s`hould.js`, `expect.js`, `chai`
- 다양한 메서드
  - 동등비교 - `equal`
  - 객체 동일 확인 - `deepEqual`
  - 같지 않은지 비교 - `notEqual`
  - 에러를 던지는지 확인 - `thorws`

## 테스팅 프레임워크

- 어설션 기반 테스트 수행 + 도움이 되는 정보를 알려주는 역할도 함께 수행
- `Jest`, `Mocha`, `Karma`, `Jasmine`
- `Jest`의 경우 기본적으로 아래 사항들을 알려준다.
  - 어떤 테스트가 무엇을 테스트하는지
  - 소요된 시간
  - 성공, 실패 여부
  - 전체 결과
- `test`, `expect` 등의 메서드를 모듈을 불러오지 않고 사용할 수 있는 이유는?
  - `Jest CLI`
  - 테스팅 프레임워크는 **실행 시에 전역 스코프에 기본적으로 넣어주는** 글로벌 값들이 있다.

# 8.2.3. 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

## 리액트 컴포넌트 테스트의 순서

1. 컴포넌트 렌더링
2. 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션 수행
3. 1 + 2 를 통해 기대하는 결과와 실제 결과 비교

## HTML 요소가 있는지 여부

- `getBy…`
  - 인수의 조건에 맞는 요소 반환
  - 요소가 없거나 두 개 이상이면 에러
  - 복수 개를 찾고 싶으면 `getAllBy…`
- `findBy…`
  - `getBy…` 와 거의 동일하지만 `Promise` 반환
  - 비동기 액션 이후 요소를 찾을 때 사용
  - 복수 개를 찾고 싶으면 `findAllBy…`
- `queryBy…`
  - 인수의 조건에 맞는 요소 반환, 찾지 못하면 `null` 반환
  - 복수 개를 찾고 싶으면 `queryAllBy…`

## 정적 컴포넌트

- `beforeEach`
  - 각 테스트(`it`)를 수행하기 전에 실행하는 함수
- `describe`
  - 비슷한 속성을 가진 테스트를 하나의 그룹으로 묶는 역할
  - 중첩 사용 가능
- `it`
  - `test`의 축약어
- `testId`
  - 선택자로 선택하기 어렵거나 곤란한 요소를 선택하기 위해 사용
  - `HTML` `DOM` 요소에 `testId` 데이터셋을 선언 → 이후 테스트 시에 `getByTestId`, `findByTestId`로 선택 가능

<aside>
💡 **데이터셋**이란?
- `HTML` 커스텀 속성
- `DOM`에서 이벤트와 연결된 정보를 저장하여 유용하게 사용 가능

</aside>

## 동적 컴포넌트

- `setup 함수`
  - 내부에서 컴포넌트 렌더링
  - 테스트에 필요한 `button`과 `input` 반환
  ```jsx
  const setup = () => {
  	const screen = render(<InputComponent />);
  	const input = screen.getByLabelText('input') as HTMLInputElement;
  	const button = screen.getByText(/제출하기/i) as HTMLButtonElement;

  	return { input, button, ...screen, };
  }
  ```
- `userEvent.type` (@testing-library/user-event)
  - 사용자의 타이핑을 흉내 내는 메서드
  - @testing-library/react 에서 제공하는 `fireEvent` 와의 차이
    → `userEvent` 는 `fireEvent` 의 여러 이벤트를 순차적으로 실행
      <aside>
      💡 즉, 대부분의 이벤트 → `fireEvent` 로 충분! 그리고 더 빠름.
      특별히 사용자의 이벤트를 흉내 내야 할 때 → `userEvent` 사용
      
      </aside>

- `jest.spyOn`
  - 어떠한 **특정 메서드를 오염시키지 않고**
  - 실행되었는지, 어떤 인수로 실행되었는지 등 **실행과 관련된 정보만 얻고 싶을 때 사용**
- `mockImplementation`
  - 메서드 모킹(mocking) 구현 도와줌
  - 모킹 함수이지만 함수의 실행여부와, 어떤 인수인지는 알 수 있음

## 비동기 이벤트가 발생하는 컴포넌트

- 복잡한 함수의 모킹을 시도할 시 테스트 코드가 길어지고 유지보수가 어렵다.
  → 이러한 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 `MSW`(Mock Service Worker)
- `MSW`
  - `브라우저` → 실제 네트워크 방식을 가로채는 방식
  - `Node.js` → `https`나 `XMLHttpRequest`의 요청을 가로채는 방식으로 작동
  → 이렇게 요청을 가로채서 감지하고 미리 준비한 모킹 데이터를 제공
  → 모든 기능을 그대로 사용하면서도 응답에 대해서만 모킹할 수 있으므로 수월해진다!
- 원하는 값을 동기 방식으로 즉시 찾는 `get` 메서드 대신, 요소가 렌더링될 때까지 일정 시간 동안 기다리는 `find` 메서드를 사용해 요소를 검색한다.

# 8.2.4. 사용자 정의 훅 테스트하기

- `react-hooks-testing-library`로 훅을 더욱 편리하게 테스트할 수 있다.
- 리액트 18부터 `@testing-library/react`에 통합되었다.

- **훅 렌더링**
  - `renderHook` 으로 훅을 래핑해서 렌더링할 수 있다.
  - `renderHook` 내부에서는…
    - 컴포넌트를 생성
    - 생성한 컴포넌트 내부에서 전달받은 훅 실행
  - 즉 `renderHook` 하나당 하나의 독룁된 컴포넌트가 생성되므로, 같은 컴포넌트에서 훅을 두 번 호출하려면 `renderHook` 이 반환하는 `renderer` 함수를 사용해야 한다.
  - `renderHook` 은 `unmount` 함수도 반환한다. 컴포넌트 언마운트할 때 사용!

# 8.2.5. 테스트를 작성하기에 앞서 고려해야 할 점

- 테스트 커버리지를 100%까지 끌어올리기는 어렵다.
- 따라서 테스트 코드를 작성하기 전, 애플리케이션에서 가장 취약하거나 중요한 부분을 파악해야 한다.

# 8.2.6. 그 밖에 해볼 만한 여러 가지 테스트

- 유닛 테스트
- 통합 테스트
- E2E 테스트

- 리액트 테스팅 라이브러리는 유닛 테스트 ~ 통합 테스트를 도와주는 도구
- E2E 테스트 수행을 원하면 `Cypress`같은 라이브러리의 힘을 빌려야 함
