> 리액트에서의 핵심 개념의 스펙과 동작 원리를 파악한다.


### 2.1 JSX란?

JSX는 리액트에 종속적이지 않은 독자적인 문법으로 볼 수 있다. 또한 ECMAScript 표준 또한 아니다.따라서 브라우저에서 직접 실행할 수 없다. 페이스북에서 독자적으로 만든 새로운 문법이기 때문이다. 따라서 JSX는 반드시 **트랜스파일러를 거쳐야** 비로소 자바스크립트 코드로 변환된다.
JSX의 설계 목적은 다양한 트렌스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는데 초점을 두고 있다. 

JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표라고 볼 수 있다. XML과 비슷하게 보이는 것은 단순히 자바스크립트 개발자로 하여금 친숙함을 느낄 수 있게 하는 것이다.

> JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML스타일의 트리 구문을 작성하는데 많은 도움을 주는 새로운 문법이다.


### 2.1.1 JSX의 정의
JSX는 기본적으로 `JSXElement` , `JSXAttributes` , `JSXChildren` , `JSXStrings` 라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어 있다.


#### JSX Element
JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할을 한다. JSXElement가 되기 위해서는 다음과 같은 형태 중 하나여야 한다. 

- JSXOpeningElement`<A>`
- JSXClosingELement`</A >`
- JSXSelfClosingElement`<A />`
- JSXFragment `<></>`



## 가상 DOM과 리액트 파이버
리액트의 특징 중 하나는 가상 DOM을 활용하는 것이다. 

### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링
DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹 페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

브라우저 렌더링 과정
1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성한 트리를 만든다.
3.  2번 과정에서 CSS파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
4. 브라우저의 렌더링엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리를 만든다. 
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉, displat :none 과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서다.
6. 5번에서 제외듼 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
	- 레이아웃: 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 이 레이아웃 과정을 거치면 페인팅 과정도 거치게 된다.
	- 페인팅: 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정


### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경
브라우저가 웹페이지를 렌더링한 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다. 또한 요즘 대다순의 앱은 렌더링 이후 정보를 보여주는데 그치지 않고 사용자의 인터랙션을 통해 다양한 정보를 노출한다. 따라서 렌더링이 완료된 이후 에도 사용자의 인터랙션으로 웹 페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다. 

이러한 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 바로 가상 DOM이다. 가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저 DOM이 아닌 리액트(react-dom )가 관리하는 가상의 DOM을 의미한다. 가상 DOM은 웹 페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료되었을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다. 

이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다. 


**가상 DOM은 무조건 일반 DOM보다 빠를까?**
사실이 아니다. 무조건 빠른 것이 아니다. 대부분의 상황에서 웬만한 어플리케이션을 만들 수 있을 정도 충분히 빠르다는 것이다. 리액트는 렌더링 방식에 있어서 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 애플리케이션을 개발할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르기 때문에 채용했다.


### 2.23 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

#### 리액트 파이버란?
리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체이다. 파이버는 파이저 재조정자(fiber reconciliator)가 관리하는데, 이는 앞서 이야기한 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다. 

reconciliation -> 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업이다. diffing algorithm을 사용한다.

파이버의 목표는 리액트 웹 어플리케이션에서 발생하는 **애니메이션, 레이아웃**, 그리고 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 **반응성 문제**를 해결하는 것이다. 

이를 위해 파이버는

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다
- 이전에 했던 작업을 재사용하거나 필요하지 않은 경우 폐기할 수 있다

이러한 작업은 모두 비동기로 일어난다. 

파이버는 하나의 작업 단위로 구성되어 있다. 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고, finishedWork() 라는 작업으로 마무리한다.  그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어낸다. 그리고 이러한 단계는 아래 두 단계로 나눌 수 있다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것 처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다. 


리액트 요소는 렌더링이 발생할 때 마다 새롭게 생성되지만, 파이버는 가급적이면 재사용된다. 
파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 가급적이면 재사용된다. 



이렇게 생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다. 그리고 중요한 것은 리액트가 파이버를 처리할 때 마다 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다는 것이다. 

즉, 이러한 작업들은 작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 한 빠르게 처리하나, 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리된다. 



리액트 파이버 트리는 즉, 값을 가지고 있는 UI를 관리하는 라이브러리라는 것이다. 

### 리액트 파이버 트리

현재 모습을 담은 파이버 트리,  작업중인 상태를 나타내는 `workInProgress` 트리 두 개가 존재한다. 
리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 포인터를 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 교체한다. 
-> 더블 버퍼링이라고 한다.

이러한 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 커밋 단계에서 수행된다. 

--- 커밋 과정 ---
현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리 current 에서 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 `workInProgress` 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 되면 `current` 가 이 `workInProgress` 가 된다. 

#### 파이버의 작업 순서
파이버 노드의 생성 흐름

1. 리액트는 `beginWork()` 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다. 
2. 1번에서 작업이 끝나면 그 다음 `completeWork()`  함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2번, 3번이 모두 끝났다면 return 으로 돌아가 자신의 작업이 완료되었음을 알린다. 


이렇게 루트 노드까지 완료 되면 트리가 생성된다.
setState 등으로 변경이 일어나면, 그 부분만 업데이트 된다.
또한 과거에서는 동기적으로 일어났지만 현재는 비동기적으로, 우선순위를 따져서 일어난다.



## 함수 컴포넌트 - 클래스 컴포넌트


클래스 컴포넌트의 한계
- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다. 
- 어플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다
- 함수에 비해 상대적으로 어렵다 
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다
- 핫 리로딩을 하는데 상대적으로 불리하다. 


## 리액트의 렌더링

렌더링 : 리액트 애플리케이션 트리안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고 잇는 props와 state같은 상태값을 기반으로 어떠한 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 과정이다. 

#### 리액트의 렌더링이 일어나는 이유
1. 최초 렌더링
2. 리렌더링
	1. useState setter 실행
	2. useReducer()의 dispatch 실행
	3. 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
	4. props가 변경되는 경우
	5. 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우
























